---
title: 「边城」：陌上花开，可缓缓归矣
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 生活
  - 阅读
createTime: '2016/08/27 00:00:00'
permalink: /blogs/life/reding/border-town/
---

「边城」读书笔记，概述翠翠与傩送、天保之间的情感线索、边城风物描写及开放式结局带来的阅读感受。

<!-- more -->

> 这个人也许永远不回来了，也许「明天」回来！

这是沈从文先生写的「边城」里的最后一句话。当我满怀着对翠翠和二老最终姻缘的期待，跟随小说读到了这句话时，却不想全书已结束，留下了一个耐人寻味的结局等待读者去猜想补充。这是一个故事的结束，又好像是另一个故事的开始。**故事或美好，或悲伤，全凭各人心中所想。**

「边城」是沈从文在一九三四年初写的的作品。这篇文章描绘了一个几乎与世隔绝、像世外桃源般的边地小镇的平静生活和淳朴民风。这里的人既重义轻利，又能守信自约。十四五岁年纪的翠翠，跟着爷爷一起生活在溪边白塔中，每天的生活就是为来往过溪的人摆渡。爷爷和翠翠也会经常去城中热闹充满生气的小河街买东西、会友看热闹。而翠翠的爱情也从端午节去城中看划船而开始了。

[翠翠和爷爷](https://qcdn.itcharge.cn/images/Reading-Border-Town-001.jpg)

> "……我昨天就在梦里听到一种顶好听的歌声，又软又缠绵，我像跟了这声音各处飞，飞到对溪悬崖半腰，摘了一大把虎耳草，得到了虎耳草，我可不知道把这个东西交给谁去了。睡得真好，梦的真有趣！"

翠翠在听到天保二老在对溪唱歌时，对爷爷说了这句话。正值豆蔻年华的翠翠，对爱情的向往是那个能在梦中为她最对溪高崖上半夜唱歌，能让自己在梦中跟随声音飞翔，能够为自己唱三年六个月歌的人。翠翠对爱情的憧憬就这样单纯美好，没有任何杂质掺杂。

> "车是车路，马是马路，大老走的是车路，应当由大老爹爹做主，请了媒人来正正经经同我说。走的是马路，应当自己做主，站在渡口对溪高崖上，为翠翠唱三年六个月的歌。"

翠翠爷爷为了试探大老是不是真心喜欢翠翠，提出了上面的要求。天保大老不懂得翠翠的心事，走了车路，让媒人带着礼物上翠翠家提亲。翠翠心中还念着那个愿为她唱三年六个月的歌的人，所以选择走车路的大老自然是失败了。

但傩送二老不同，二老敢于和哥哥清楚明白的表示自己对翠翠的喜欢，也敢于和哥哥光明正大的公平竞争，去争取自己的爱情。二老选择了走马路，愿做那个为翠翠在对溪高崖上唱三年六个月的歌的人。翠翠自然就被二老的歌声所打动了。

**然而命运变迁，到处都是不凑巧。** 天保大老坐下水船到茨滩出了事，淹死了。二老生了翠翠爷爷和翠翠的气，觉得大老的死都是翠翠爷爷给害的。翠翠即将到来的美好爱情也就因此受阻。接着，翠翠爷爷也在一次大雨滂沱的夜晚悄然离世了。只剩下孤单的翠翠，守在爷爷曾经守过五十年的溪边，来弄渡船。然后，静静的等待着那个曾在月下唱歌，使翠翠在睡梦里为歌声把灵魂轻轻浮起的年轻人。可是到了冬天，他还没回来。

**也许他永远不回来了，也许明天就回来了。**

「边城」里的爱情不像偶像剧、情感大剧中的感情那样错综复杂，翠翠的爱情只有若隐若无的点滴线索和无形的命运相连。就像是一首柔歌，像是一缕清风，抚平人们心中的不安，在人们的心底印上一抹淡淡的温暖。

看到最后，不经意就想起了吴越王和他夫人信中的一句话："**陌上花开，可缓缓归矣。** "

这句话中描绘了另一个美丽的爱情故事。吴越王的夫人是乡下人，因为思念父母，每年春节都要回家住一段时间。一次他夫人回乡下住的久了，吴越王就给他夫人写了一封信。里边说："田间阡陌上的花开了，你可以一边赏花，一边慢慢地回来。我在家慢慢等你回来。"

翠翠的爱情应是如此，心爱的人已在回家的途中。愿你的爱情也是如此，爱你的人，或早或晚，都会归来。
