---
title: 拒绝速食鸡汤，程序员的「10000」单词之路
categories:
  - 学习成长
tags:
  - 生活
  - 学习
createTime: 2018/08/15 00:00:00
permalink: /blogs/life/learn/10000-words/
comments: true
---

记录用约 700 天背完 15 本单词书、积累约 10000 词汇量的过程，涵盖学习动机、打卡习惯、词汇量阶段体验与后续学习建议。

<!-- more -->

> **我是一名普通程序员。**
> **我用了整整「700」天的时间；**
> **背完了初中、高中、四级、考研等共计「15」本单词书；**
> **记下了「10000」 个单词。**
> **如果我能做到这些，那么你也可以。**

[](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-001.png)

[](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-002.jpg)

## 1. 题记

> **学习英语这一件事，成果远大于速度，坚持比努力更重要**。

---

## 2. 我的背单词经历

### 2.1 说说起因

最开始想要背单词，有点荒唐，是因为 **失恋**。处于痛苦中的我，发了疯的想要做一些事来证明自己，「背单词」就是其中一件。

那时候的我以为：当我足够优秀的时候，一切都会重新开始。当然失恋只是其中一个驱动力，还有另外一个重要的原因。

因为我是一枚**程序员**，而好多技术文档都是英文的。所以，我背单词的另一个重要原因就是：**为了以后能无障碍的阅读英文技术文档**。

---

### 2.2 谈谈过程

#### 2.2.1 失败经历（2015 年 9 月 ~ 2015 年 12 月）

在这之前，我曾立过无数次的 flag，失败过 N 多次。

坚持过一个星期，或两个星期，然后就再也坚持不下去了。

四级考了三次才过，六级考过两次，惨败。

然后就是 2015 年 9 月份的时候，我失恋了。

在那段痛苦的时光里，我想要做些事情，来证明自己并不是一无是处。这时候我就开始用扇贝背单词。

**那么，这次我就一直坚持到了现在吗？**

并没有！！！

这次坚持了两个月，时间比上次略微长了那么一些，单词大概背了 1000 个左右。因为看不到什么实质的效果，就又放弃了。 

| [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-003.png) | [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-004.png) |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-005.png) | [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-006.png) |

---

#### 2.2.2 重新振作（2016 年 6 月 ~ 2016 年 9 月）

> **像每个气势如虹、希望持剑屠龙的少年一样，起初都有一个热血的理由，让自己可以勇往直前的前进下去。**

最后一次想要认真背单词，就是 2016 年 6 月份了。当然，跟失恋没有关系啦。

这次，我的理由是：

> **不想让自己就这么一直平凡下去，我想要做平凡世界里的超人，想要改变自己，成为一个更优秀的人。**

于是我针对自己的方方面面，给自己定下了一个两年之约，制定了计划和目标。当然，在学习英语方面，我的目标就是刚才提到的：**为了能无障碍的阅读英文技术文档**。

这次，我选择了一种「最慢」的方式：

我把自己设想为一个英语初学者，开始重新学英语。

我选择了「初中英语标准词汇」作为我的第一本单词书。

我设置了一个很轻松的单词量：每天 50 个（8 个新词，42 个旧词）。

我每天背完单词的时间也就 5 分钟左右（因为只有 8 个新单词）。

开始背的时候，还是断断续续的。后来天天背，就养成了习惯。单词量根据自己感受来设置。觉得太多了，就少一点；觉得少了，就多一点。反正计划是两年，不着急。

---

#### 2.2.3 「坚持比努力更重要」小组（2016 年 9 月 ~ 2017 年 9 月）

为了养成习惯，我还加入了一个小组，名字叫「**坚持比努力更重要**」。

小组有个规定：打卡率低于 90%，就会被剔除出去。

2016 年 9 月 4 日，我进小组的时候，有 300 多名成员。

2017 年 9 月 16 日，我被组长剔除的时候，组里还剩 17 个人。
（被剔除是因为我自己打卡不够）

---

#### 2.2.4 「程序猿也要背单词」小组（2017 年 9 月 ~ 现在）

被上一个小组剔除后，我下定决心，今后无论如何也要每天按时打卡。

机缘巧合下，我发现了一个神奇的小组：「**程序猿也要背单词**」。我加了小组，也加了小组微信群。我还在群里找到了特别好的同桌，互相督促学习。

小组里有一群热爱学习英语的程序猿(媛)。群里的小伙伴们乐观热情、欢乐友爱。我们除了每天吹水调侃，还会谈论技术问题，互相督促学习，帮助解决问题。

**「小组环境 」+ 「个人习惯」 + 「同桌监督」** ：在这样天时地利人和的条件下，我做到了每天坚持打卡。从进入小组的那一天起，到现在为止：**从没有间断过。**

就这样，截止到今天：

我在扇贝上打卡了 700 天；背了 15 本单词书；总计背了 10000 个单词；完成了 2017 年新年计划。

| [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-007.png) | [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-008.png) | [](https://qcdn.itcharge.cn/images/Recite-10000-Vocabulary-009.png) |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 单词书 1[](https://qcdn.itcharge.cn/images/20210729152131.png) | 单词书 2[](https://qcdn.itcharge.cn/images/20210729152246.png) | 单词书 3[](https://qcdn.itcharge.cn/images/20210729152321.png) |

#### 2.2.5 学习英语方面的打算（现在 ~ 未来）

到目前为止，我的词汇量已经积累到了 10000 个。的确，单纯背单词还是挺枯燥的。我准备对自己学习英语的方式做下调整。

首先，停止单纯的背单词。花一些时间学习一下基础的英语语法。我发现，看文章的时候，虽然里边的单词都明白意思，但是只要句子稍微复杂我就看不懂了。这就是因为我不懂句子结构的缘故。所以，我要学习一些语法。

其次，开始阅读英文文章、原著。让学到的单词应用起来，毕竟，最终的目的是为了阅读英文，而不是单纯的为了背单词。

---

## 3. 词汇量 10000 是一种什么样的体验？

词汇量 2000 左右的时候，「美国语文读本（启蒙版）」中都有不少我不认识的词。

词汇量 5000 左右的时候，我看完了「The little prince （小王子） 」、「纳尼亚传奇：狮子、女巫和魔衣柜」。工作生活中，看到英文的话，不认识的词感觉太多了。

词汇量 8000 左右的时候，开始体验到词根的作用。生活工作中，看到英文会开始觉得熟悉。

词汇量 10000 左右的时候，看英文字幕有时候可以看懂了，但是还是听不懂。看技术方面的官方文档没有太大压力。看原著还是很有压力。并不能无障碍阅读英文原著，也没有什么良好的阅读体验。

我个人体验是：
单词量 5000 的时候，看到英文，不认识的词太多，根本不会想要多看一眼。
单词量 8000 以上，不认识的词减少。日常会有这种感觉：哎，这个词我知道什么意思，之前背过。啊，这个词，背过但是忘记了，不行我要再查查。
单词量达到 10000，相当于打好了英文基础，开始体会到阅读英文的乐趣。日常工作阅读技术文档是够了，但是想要无障碍阅读英文原著，我觉得单词量需要达到 20000~25000 才够。

「10000」单词量并不是学习英语的终点，而是为以后打好了基础。

---

## 4. 词汇量是背的越多越好吗？

我并不这么认为。

这也是我学习英语中的一个误区。我以为单词背的多了，文章自然而然就看懂了。

其实不然。

想想我们学习中文的的时候，我们也不是学完了几万个汉字、成语，然后才去看书的。

应该在单词量有 5000 左右的时候，就大胆的去阅读英语原文。可以从最简单的儿童启蒙书开始看起，培养自己的自信心，也培养自己的英文阅读环境，遇到不会的单词，大胆的去猜测，连蒙带猜的去看，实在不懂就去查字典，最重要的是勇敢去尝试。

这样读过几十篇、几百篇之后，自然而然就有感觉了，也更加有自信了。

同样，语法也很重要。前边也说过了，词汇量足够，但是语法不熟的话，就会出现单词都明白意思，但是就是看不懂。这就是因为不懂句子结构的缘故。

所以，单词量背到一定程度就可以适可而止了。然后就去看英文原文，也可以学习些语法。

---

## 5. 我的建议

给大家一些我个人学英语方面的建议：

1. 从现在开始，给自己制定一个目标，找一个强有力的动力。
2. 从背单词开始，从最简单、耗时最少的单词量开始，每天坚持，养成习惯。
3. 前期背单词就靠「单纯的死记硬背」 + 「不断重复复习」。不建议利用词根、词源、联想记忆法 等等各种神奇的方法来背诵单词。
4. 背单词适可而止，单词量 5000 左右时，开始看英文原文。
5. 阅读中积累的单词及时复习。
6. 不要急躁，慢慢积累。你要相信：你所有的付出都有意义。哪怕是每一分钟，每一秒，都有意义。

---

## 6. 写在最后

现在的我，正走在努力变优秀的路上。

当初背单词是想要一点点改变自己。也没有想过自己能否坚持下来。就是凭着一腔热血，每天打了鸡血似的坚持打卡。

刚开始是最痛苦的，每一天都是在对自身的懒惰宣战。后来日子久了，也就成了习惯。养成习惯之后，每天打卡变得轻松很多，我也开始变得有信心，开始学会思考如何变得更好。

这样默默坚持了好久。直到某一天，我突然发现：原来我也背了这么多的单词，也坚持学习了这么多天了。原来我也可以做的到，原来真的也没有那么难。

尼采有句话是这样说的：**"如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段，不是没有人懂你，而是你不懂自己。"**

太多人急功近利，连一件小事都坚持不下去，却妄想快速地获得成功。

如果想改变自己，不如就从现在开始吧，就从给自己制定一个可以不费太多力气够得到的目标开始吧。

**--- END ---**
